#flashcards/databases 
***
Архитектурный слой или инструмент, который переводит данные из формата базы данных в объекты в коде и наоборот.
- Решает проблему [[Объектно реляционное несоответствие|объектно-реляционного несоответствия]].
- Часто уже существуют внутри [[ORM (Object Relational Mapping)|ORM]] (пример: [[SQLAlchemy]]).
***
***Виды.***
1. ***Маппер данных*** - объекты данных ничего не знают о БД. Маппер просто берет чистый объект из кода и сохраняет его в БД или наоборот - читает строку из БД и собирает из нее объект.
2. ***Активная запись*** - каждая таблица базы привязана к классу в коде, каждая строка - к объекту. Объект сам содержит в себе методы для работы с ним (обновление, удаление и др.) => маппер вшит в сам объект класса.
***
***Что делает.***
1. Конвертирует типы данных БД в типы языка программирования.
2. Автоматически подгружает связанные объекты из таблиц.
3. Отслеживает изменения.